# Intruduction

ကျွန်တော်တို့က ကိန်းဂဏန်းတွေနဲ့အလုပ်လုပ်တဲ့အခါ Deca System ( Decimal Unit Prefix ) ကိုအသုံးပြုကြပါတယ်။
သို့ပေမယ့် ကွန်ပျူတာတွေသည် တစ်ခြား Number System ကိုသုံးပြီး အလုပ်လုပ်ပါတယ်။

# Computer တွေက ဘာလို့ တစ်ခြား Number System ကို သုံးတာလဲ?

စက်ပစ္စည်းတစ်ခုအလုပ်လုပ်ဖို့အတွက် Electricity လိုအပ်ပါတယ်။ အဲ့ဒီ Electricity မှာ State ၂ခုပဲရှိပါတယ်။ on(1) နဲ့ off(0) ပဲဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီအချက်ကြောင့် ကွန်ပျူတာတွေက Binary System ကိုသုံးရခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ Computer အနေနဲ့ deca system ကိုနားမလည်ပါဘူး။

ကျွန်တော်တို့ သင်္ချာဘာသာရပ်ကိုနားလည်သလို computer တစ်လုံးအလုပ်လုပ်တာကို လေ့လာဖို့အတွက် Computer Science ကိုလေ့လာရခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဒါဆိုရင် သူတို့ရဲ့ Logic တွေကိုပိုပြီးနားလည်လာမှာဖြစ်ပါတယ်။